Anmeldung zu Vorlesungen (Registration for lectures): Seit der Corona-Pandemie erwarten die Lehrveranstalterinnen und -veranstalter eine Anmeldung zu Vorlesungen über das LSF. Wie sich sich zu den zugehörigen Übungen und ggf. Praktika anmelden, erfahren Sie in der Regel durch die Lehrveranstalterinnen und -veranstalter oder auf den Webseiten der Lehrveranstalterinnen und -veranstalter. Bitte beachten Sie auch die Hinweise im Kurzkommentar, dort finden Sie auch Informationen zu möglichen anderen Anmeldeverfahren. Wenn bei einer Vorlesung im LSF eine aktuelle Belegungsfrist angegeben ist, melden Sie sich bitte zu der Veranstaltung an, indem Sie auf den Link "Platzvergabe" klicken. Wenn für die Vorlesung auch ein Moodle-Arbeitsraum angegeben ist, werden Sie automatisch innerhalb von ein bis zwei Stunden auch in den Moodle-Arbeitsraum eingeschrieben.

Anmeldung zu Prüfungen (Registration for exams): Bei Klausuren geschieht dies in der Regel online über das BOSS. Bei mündlichen Prüfungen vereinbaren Sie und der Prüfer bzw. die Prüferin einen Termin und unterschreiben ein Formular. Sollten Sie sich zu einer Klausur nicht anmelden können, wenden Sie sich bitte zunächst an die Prüfungsverwaltung. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können die Ursache (z.B. Teilnahmevoraussetzung tatsächlich nicht erfüllt oder fälschlich nicht eingetragen, Klausurtermin fehlt im BOSS, etc.) erkennen und entweder unbürokratisch helfen oder Sie an eine Personen verweisen, die Ihnen helfen kann.

Prüfungen abmelden: Die Abmeldefristen sind durch Ihre Prüfungsordnung festgelegt. In der Regel können Sie sich bei Klausuren bis einen Tag vor Prüfungsbeginn online über das BOSS und bei mündlichen Prüfungen bis eine Woche vor Prüfungstermin schriftlich mit Unterschrift des/der Prüfers:in wieder abmelden.

Prüfungsunfähigkeit: Eine Erkrankung am Prüfungstag müssen Sie unverzüglich der Zentralen Prüfungsverwaltung (Dez.4.3) schriftlich mitteilen und durch eine entsprechende Bescheinigung vom Arzt die Erkrankung glaubhaft machen. Bei einer mündlichen Prüfung müssen Sie unbedingt den Prüfer bzw. die Prüferin informieren. Für die schriftliche Information räumt ihnen die Prüfungsverwaltung eine großzügige Frist von sieben Tagen nach dem Prüfungstermin ein; sollten dies wegen der Schwere Ihrer Erkrankung nicht möglich sein, informieren Sie die Prüfungsverwaltung bitte zunächst auf einem anderen Weg wie E-Mail, Telefon oder Fax.

Zeugnisse: Wenn die alle Prüfungsleistungen erbracht haben, können Sie abfragen, ob Ihr Zeugnis abholbereit ist. Zeugnisse werden automatisch nach erfolgter letzter Prüfungsleistung in der Prüfungsverwaltung ausgestellt. Je nach Eingang von Gutachten kann sich die Ausstellung evtl. um einige Wochen verzögern. Den Bearbeitungsstand erfahren Sie ausschließlich in der Prüfungsverwaltung, das Dekanat hat KEINEN Zugriff auf Studierendendaten. Die Unterschrift vom Prüfungs­ausschuss/Dekan erfolgt im Dekanat, sobald diese erledigt ist, wird Ihr Zeugnis als abholbereit eingetragen. Es ist möglich, das Zeugnis während der Servicezeiten persönlich abzuholen. Servicezeiten: Di., Mi., Fr.  09:00 bis 12:00 Uhr. Eine Zusendung ist aber weiterhin ebenfalls möglich (Kontakt: Martina Gentzer 0231 755-2009).

Themen für Abschlussarbeiten können Sie den Web-Seiten oder Aushängen der Lehrstühle entnehmen und mit dem/der Hochschullehrer:in (oder in Ausnahmefällen auch einem/einer Mitarbeiter:in, s.u.) der Fakultät, der das Thema vorgeschlagen hat, festlegen. Oder Sie können die Themen in Absprache mit einem/einer Hochschullehrer:in (oder Mitarbeiter:in) der Fakultät festlegen. Oder auch mit externen Fachkräften unter Beteiligung eines/einer Hochschullehrers:in (oder Mitarbeiters:in) der Fakultät absprechen und festlegen.(externe Fachkräfte müssen dazu einen Antrag Begutachtung (Erst- oder Zweitbegutachtung) (Formular unten) stellen; ebenso interne nichtpromovierte Mitarbeiter). Abschlussarbeiten können nicht mehr in Form einer Gruppenarbeit erstellt werden.

Betreuer und Gutachter der Abschlussarbeit: Die Bachelor-Arbeit wird von einem/einer Professor:in, einem/einer Juniorprofessor:in oder einem habilitierten Mitglied der Fakultät für Informatik ausgegeben und betreut. Andere Wissenschaftler:innen müssen die Zustimmung des Prüfungsausschusses beantragen. Die Arbeit wird von dem/der Betreuer:in und einem weiteren Prüfer:in begutachtet und bewertet. Bei Bachelor-Arbeiten muss einer der Prüfer:innen promoviertes Mitglied der Fakultät für Informatik sein, bei Masterarbeiten muss einer der Prüfer:innen Professor:in, Juniorprofessor:in oder habilitiertes Mitglied der Fakultät für Informatik sein. Für die Lehramtsstudiengänge beachten Sie bitte Ihre aktuelle Prüfungsordnung.

Anmeldung der Abschlussarbeit (Thesis registration): Wenn Sie und Ihr Betreuer das Thema Ihrer Abschlussarbeit festgelegt haben, melden Sie Ihre Arbeit an. Die Prüfungsverwaltung überprüft, ob Sie die Voraussetzungen für die Anmeldung Ihrer Abschlussarbeit erfüllen. Wenn Sie die Voraussetzungen erfüllen, stellt Ihnen die Prüfungsverwaltung einen Laufzettel aus, in den Ihr Name, der Titel der Arbeit, die Namen der Gutachter und das Beginn- und Abgabedatum der Arbeit eingetragen sind. Den Laufzettel müssen Sie vom Ihrem Erstgutachter unterschreiben lassen und innerhalb von sieben Tagen wieder in der Prüfungsverwaltung abgeben. Das Thema können Sie unter einmal und nur innerhalb der ersten drei Wochen zurückgeben; die Arbeit gilt dann als nicht begonnen. In Ihrer Prüfungsordnung finden Sie, unter welchen Bedingungen diese Rückgabe des Themas möglich ist.

Dauer der Abschlussarbeit: Die Bearbeitungszeit für Bachelor-Arbeiten in Informatik und Angewandte Informatik beträgt vier Monate, in begründeten Ausnahmefällen kann auf Antrag die Bearbeitungszeit einmalig verlängert werden. Die Bearbeitungszeit für Bachelor-Arbeiten im Lehramt nach LABG2009 beträgt acht Wochen, bei einer einer empirischen oder künstlerischen Bachelorarbeit kann eine Verlängerung um vier Wochen beantragt werden. Details entnehmen Sie bitte Ihrer Prüfungsordnung. Die Bearbeitungzeit beginnt mit dem Tag, an dem Ihr/Ihre Betreuer:in den Laufzettel, s.o., unterschrieben hat.

Erkrankung während der Bearbeitungszeit: Bei einer Erkrankung während der Bearbeitungszeit einer Abschlussarbeit müssen Sie unverzüglich und innerhalb der Bearbeitungszeit die Zentrale Prüfungsverwaltung (Dez.4.3) informieren und die Erkrankung durch ein ärztliches Attest glaubhaft machen. Sollte Ihnen dies wegen der Schwere Ihrer Erkrankung nicht möglich sein, informieren Sie die Prüfungsverwaltung bitte unverzüglich auf einem anderen Weg wie E-Mail, Telefon oder Fax.

Abgabe der Abschlussarbeit: Die Abgabe erfolgt über ExaBase.

HelpDesk: Sie haben den Stoff einer Vorlesung der ersten Semester noch nicht richtig verstanden oder grübeln über den Übungsaufgaben? Sie brauchen Unterstützung bei der Klausurvorbereitung? Vielleicht möchten Sie aber auch einfach Kommilitoninnen und Kommilitonen kennenlernen, die für dieselbe Veranstaltung lernen? Schnappen Sie sich Ihre Unterlagen und Übungszettel und besuchen das HelpDesk für diese Veranstaltung! Sie erhalten durch erfahrene Studierende kostenlose Unterstützung bei der Bearbeitung der Übungsaufgaben zu den Veranstaltungen des ersten Studienjahrs. Für jede Vorlesung des ersten Studienjahrs wird ein HelpDesk angeboten. Näheres dazu erfahren Sie in Ihrer Lehrveranstaltung.

Uniaccount: Ihr persönlicher Zugang für UniMail und weitere Online-Dienste: Allen Studierenden der TU Dortmund wird mit ihrer Einschreibung/Immatrikulation ein UniAccount zur Verfügung gestellt. Mit diesem erhalten Sie nicht nur Ihre persönliche UniMail-Adresse, sondern haben auch Zugriff auf wichtige Online-Funktionen, die die TU Dortmund ihren Studierenden bereitstellt. Um den UniAccount nutzen zu können, ist eine vorherige Freischaltung dieses Accounts erforderlich. Diese Freischaltung erfolgt über das Serviceportal (https://service.tu-dortmund.de/uniaccount)

Die UniMail-Adresse: Nach der Freischaltung des UniAccounts sind Sie unter Ihrer persönlichen UniMail-Adresse, z.B. „vorname.nachname@tu-dortmund.de“, erreichbar. An diese UniMail-Adresse wird Ihnen zu jedem Semester die Aufforderung zur Rückmeldung sowie bei ordentlichen Studierenden auch das Semesterticket NRW/VRR zugesandt. Außerdem erreichen Sie darüber wichtige Mitteilungen, die Ihr Studium betreffen. E-Mails können Sie entweder mit Programmen wie Outlook oder über den Webmailer (https://webmail.tu-dortmund.de/roundcubemail/) – auf den Sie von überall zugreifen können – abrufen. Mit dem UniAccount können Sie sich über die UniMail das zugesandte Semesterticket NRW\VRR ausdrucken, im Service-Portal der TU Dortmund die E-Mail mit dem Semesterticket erneut anfordern und sich in QISPOS, BOSS, LSF und das Campusportal einloggen.

Das Semesterticket: Studierende der TU Dortmund (ausgenommen sind Zweit- und Gasthörer*innen) erhalten von der Hochschule, in Zusammenarbeit mit dem AStA und den jeweiligen Verkehrsverbünden, ein Semesterticket zur Fahrt mit den öffentlichen Verkehrsmitteln. Sie erhalten Ihr Ticket nach der erfolgreichen Einschreibung bzw. Rückmeldung zum nächsten Semester. Ab dem Sommersemester 2024 erhalten Sie das Ticket ausschließlich in der TU Dortmund-App und nicht mehr im Campusportal! In dem zu zahlenden Sozialbeitrag ist der Anteil des Semestertickets bereits enthalten.

Student ID (Digitaler Studierendenausweis): Seit dem 1. März 2022 finden Sie als Studierende im persönlichen Bereich der TU-App die Kachel „Student ID“, wenn Sie sich dort mit Ihrem UniAccount einloggen. Die neue Funktion ersetzt den alten Studierendenausweis in Form der UniCard und kann im Wesentlichen für die gleichen Dienste wie die bisherige Scheckkarte genutzt werden. Wenn Sie kein Smartphone besitzen oder die TU-App nicht nutzen möchten, können Sie sich auch weiterhin mit Ihrer Studienbescheinigung (ausgedruckt oder digital) als Studierende ausweisen. Sowohl die Studienbescheinigung als auch Student ID gelten (wie bisher) nur in Verbindung mit einem amtlichen Lichtbildausweis.

Bewerbung und Einschreibung (Application and Enrollment): Beide Bachelorstudiengänge Informatik und Angewandte Informatik sind zulassungsfrei (kein NC). Es gibt keine weiteren Zugangsvoraussetzungen (Eignungstest, Praktika, etc.)
Als Studieninteressierte mit deutschem Abitur und deutscher Staatsangehörigkeit können Sie sich während der Fristen für zulassungsfreie Studiengänge einfach im Campus-Portal online einschreiben.
Als Studieninteressierte mit einer Staatsbürgerschaft und/oder einer Hochschulzugangsberechtigung aus einem anderen EU-/EWR-Staat beantragen Sie über das Referat Inter­natio­nales schriftlich die Zulassung.
Als internationale Studieninteressierte aus nicht EU-/EWR-Staaten bewerben Sie sich über uni-assist, dem Portal der Ar­beits- und Servicestelle für in­ter­na­ti­o­na­le Studienbewerbungen